---
title: memory leaks
date: 2020-09-02 23:09:87
category: javascript
tags: ['memory leaks']
draft: true
---

- 메모리 누수는 어플리케이션의 속도 저하, 충돌, 지연 시간 증가뿐만 아니라 다른 어플리케이션에게도 악영향을 끼치는 등 전반적인 문제들의 원인이 됩니다.

## 메모리 누수란?

- 메모리 누수는 어떠한 이유로 애플리케이션에서 더이상 사용되지 않음에도 불구하고, 운영체제나 사용가능한 메모리 풀에 반환되지 않는 메모리라고 정의할 수 있습니다. 프로그래밍 언어들은 각기 다른 방법으로 메모리를 관리합니다. 이런 프로그래밍 언어 차원에서의 메모리 관리는 메모리 누수의 가능성을 많이 줄여줍니다. 하지만 프로그래밍 언어의 메모리 관리 시스템이 특정 메모리가 실제 사용중인지 미사용중인지 완벽히 구분해내는 것은 사실상 불가능에 가깝습니다. 오직 그 코드를 작성한 개발자들만이 해당 메모리 조각을 운영체제로 반환시킬 수 있는지 여부를 명확히 알 수 있습니다. 특정 프로그래밍 언어들은 개발자들이 좀 더 편리하게 메모리 반환을 할 수 있도록 기능들을 제공하기도 합니다. 개발자들이 명시적으로 미사용 메모리를 반환해야하는 언어들도 있습니다.

## 자바스크립트에서의 메모리 관리

- 자바스크립트는 garbage collected 언어 중 하나입니다. Garbage collected 언어들은 이전에 할당한 메모리를 애플리케이션에서 여전히 사용 중인지를 주기적으로 검사해 개발자들이 메모리를 관리에 덜 신경쓸 수 있도록 도움을 줍니다. 다른 말로, garbage collected 언어들은 메모리 관리 문제를 '어떤 메모리가 여전히 필요한가?' 에서 '어떤 메모리가 애플리케이션의 다른 코드에서 접근할 수 있는가?'로 관점을 축소할 수 있게 해줍니다. 이 둘의 차이점은 미묘해보이지만 매우 중요합니다. 할당된 메모리가 미래에 사용되는 지의 여부는 오직 개발자만이 알지만, 다른 코드에서 더 이상 접근되지 않은 메모리는 알고리즘적으로 결정할 수 있어 OS에 반환될 수 있도록 표시할 수 있습니다.
- Garbage collected가 아닌 언어들은 명시적 관리라는 다른 방법으로 메모리를 관리합니다. 개발자가 메모리를 더이상 사용하지 않을 때, 컴파일러가 메모리를 회수할 수 있도록 명시적으로 선언해야합니다. 이러한 기법은 잠재적으로 메모리 누수의 위험을 가질 수 있습니다.

## Mark-and-sweep

- 대부분의 garbage collector는 mark-and-sweep 라고 알려진 알고리즘을 사용합니다. 이 알고리즘은 다음과 같은 절차를 가집니다.
  - Garbage collector는 'roots'의 목록을 생성합니다. 루트들은 일반적으로 코드에서 참조가 계속 유지되는 전연 변수들입니다. 자바스크립트에서는 'window' 객체가 root가 되는 글로벌 변수의 대표적인 예입니다. window 객체는 항상 유지되기 때문에, garbage collector는 window 객체뿐만 아니라 그 자식 객체들도 항상 유지될 것이라 판단하여 폐기되지 않도록 합니다.
  - 모든 루트들을 검사해 폐기되지 않도록 활성화 상태임을 표시합니다. 루트의 자식들도 재귀적으로 검사합니다(자식의 자식… 반복). 결국 루트에서 도달될 수 있는 자식 객체들은 폐기되지 않습니다.
  - 할성화 상태로 표시되지 않은 모든 메모리 조각들은 이제 폐기될 수 있는 것으로 판단합니다. 그래서 garbage collector는 이 메모리들을 해제하여 OS에 반환합니다.
- 최신 garbage collector들은 이 알고리즘을 다른 형태로 더 진화시켰지만, 기본 베이스는 동일합니다. 접근될 수 있는 메모리 조각들은 할성화 상태로 표시하고 그 외는 폐기되도록 고려되어집니다.
- 예상치 못한 참조는 개발자는 더 이상 사용되지 않을 것이라 생각했지만, 어떠한 이유로 활성화 상태인 루트 트리 안에 존재하는 메모리 조각들입니다. 자바스크립트에서 예상치 못한 참조는 더이상 사용되지 않지만 코드 상 어딘가에 유지되어 해제되지 못한 변수들입니다. 어떤 이들은 이를 개발자의 실수라고 말하기도 합니다.
- 그래서 자바스크립트에서 발생할 수 있는 일반적인 메모리 누수 형태들을 이해하기 위해서는 흔히 까먹기 쉬운 참조들을 먼저 알 필요가 있습니다.

## 자바스크립트 메모리 누수의 일반적인 3가지 형태

### 1. 우발적으로 생성된 전역 변수

- 자바스크립트 언어의 목표 중 하나는 Java와 유사하지만 초보자들도 쉽게 사용할 수 있는 언어를 만드는 것이었습니다. 그 방법 중 하나가 자바스크립트가 선언되지 않은 변수들을 처리할 수 있도록 하는 것이었습니다. 선언되지 않은 변수는 global 객체 내부에 새로운 변수로 생성됩니다. 브라우저 환경에서 global 객체는 window 입니다.
- 자바스크립트 파일의 시작 부분에 'use strict';를 추가하여 이러한 실수를 방지할 수 있습니다. 이는 자바스크립트 엔진이 우발적인 전역 객체 생성을 방지하도록 더 엄격한 모드로 자바스크립트를 파싱하게 해줍니다.
- 예상치 못한 전역 변수에 대해 이야기했지만, 코드 여기저기서 필요에 의해 명시적으로 전역 변수를 선언하여 사용하는 곳이 많습니다. 이들은 null로 처리하거나 재할당하지 않는 한 garbage collector에 수집되지 않습니다. 특히, 대용량 데이터를 일시적으로 저장하고 처리하기 위해 사용된 전역 변수는 더 신중하게 다뤄야합니다. 전역 변수의 사용이 끝났다면, null로 처리하거나 재할당을 반드시 해야합니다. 전역 변수와 관련하여 메모리 사용 증가를 야기하는 일반적인 원인 중 하나는 캐시입니다. 캐시는 자주 사용되는 데이터들을 저장합니다. 이를 효줄적으로 처리하기 위해 데이터가 커진다면 캐시 사이즈도 커지게 됩니다. 캐시는 수집되지 않기 때문에 캐시 사이즈가 점점 커진다면 방대한 메모리 사용을 야기시킬 수 있습니다.

### 2. 잊혀진 타이머와 콜백

- 타이머 내부에서 참조된 노드 혹은 데이터가 더 이상 사용되지 않을 때 발생할 수 있는 문제를 살펴보겠습니다. node 는 미래에 제거되어질지도 모르는 객체를 나타냅니다. 만약 객체가 제거되어지면 interval 내부의 핸들러는 더 이상 필요가 없게 되지만, 여전히 계속 동작되어 collector에 의해 수집되지 않게 됩니다. 만약 interval 핸들러가 수집되지 않는다면, 이 핸들러에 의존되는 객체들도 수집되지 않게 됩니다. 이 말은 대량의 데이터를 저장하고 있을 수도 있는 someResource 도 수집되지 않게됨을 의미합니다.
- observer 형태의 경우, 더 이상 사용되지 않을 때 명시적으로 제거하는 것이 중요합니다. 이는 과거의 경우, 특정 브라우저(Internet Explorer 6 같은)들이 순환 참조를 잘 관리하지 못해 매우 중요한 요소 중 하나였습니다. 현재 대부분의 브라우저들은 observer 객체가 더 이상 사용되지 않으면 명시적으로 제거하지 않더라도 수집합니다. 하지만 이러한 observer들을 명시적으로 제거하는 것이 좋은 관행으로 남아 있습니다.
- Observer와 관련 참조들은 자바스크립트 개발자들에게 골칫거리가 되곤 했습니다. 이는 Internet Explorer의 garbage collector의 버그(혹은 애초에 그렇게 설계된) 때문이었습니다. 구버전 Internet Explorer는 DOM 노드와 자바스크립트 코드 사이의 순환 참조를 탐지하지 못 했습니다. 이로 인해 메모리 누수가 발생하게 되었고 개발자들은 명시적으로 참조를 제거하기 시작했습니다. 현재의 최신 브라우저들은(Internet Explorer와 Microsoft Edge를 포함하여) 이들을 정확하게 탐지하여 수집해갑니다. 즉, 노드가 제거되기 전에 removeEventListener를 호출할 필요가 없어졌습니다.
- jQuery 와 같은 프레임워크과 라이브리러들은 노드를 폐기하기 전에 listener들을 명시적으로 제거합니다. 이는 라이브러리 내부에서 수행되며, 구버전 Internet Explorer와 같이 문제가 생길법한 브라우저에서도 메모리 누수가 발생하지 않도록 구현되어 있습니다.

### 3. DOM 외부에서의 참조

- 종종 DOM 노드들을 자료구조 안에 저장하는 것이 유용할 때가 있습니다. 테이블에서 여러 행의 내용을 빠르게 업데이트하려는 경우를 가정합시다. 각 행의 DOM 노드들에 대한 참조를 맵이나 배열에 저장하는 것이 좋습니다. 이 경우 DOM 요소에 대한 참조는 DOM 트리와 맵, 2군데에서 유지됩니다. 만약 나중에 이 행들을 제거해야할 경우 두 참조 모두 제거를 해야합니다.

```javascript
var elements = {
	button: document.getElementById('button'),
	image: document.getElementById('image'),
	text: document.getElementById('text'),
};

function doStuff() {
	image.src = 'http://some.url/image';
	button.click();
	console.log(text.innerHTML);
	// Much more logic
}

function removeButton() {
	// The button is a direct child of body.
	document.body.removeChild(document.getElementById('button'));

	// 여기서 elements 에서 여전히 button 참조를 가지고 있습니다.
	// 이 경우 button element는 여전히 메모리에 상주하게 되며 GC에 의해 수집될 수 없습니다.
}
```

- 여기에 추가적으로 고려해야되는 사항은 DOM 트리 안에서 내부 혹은 말단 노드의 참조입니다. 자바스크립트 코드에서 테이블의 특정 셀(태그)에 대한 참조를 가지고 있다고 가정합시다. 나중에 DOM으로 부터 테이블을 제거하기로 결정했지만 여전히 셀에 대한 참조를 가지고 있게 됩니다. 직관적으로 GC가 해당 셀을 제외한 나머지는 수집할 것이라 생각됩니다. 하지만 현실은 그렇지 않습니다. 셀은 테이블의 자식 노드이고 자식 노드는 부모 노드에 대한 참조를 유지합니다. 그래서 테이블의 셀에 대한 참조로 인해 테이블 전체가 메모리에 유지되게 됩니다. DOM 요소에 대한 참조를 유지할 때는 이 점을 주의해야 합니다.

### 4. 클로저(Closures)

- 자바스크립트 개발에서 주요 요소 중 하나는 상위 스코프의 변수에 접근가능한 클로저입니다. Meteor 개발자들은 자바스크립트 런타임의 구현 방법으로 인해 메모리 누수가 가능한 특정한 사례를 발견했습니다.
- 내부 함수에서는 자신을 둘러싼 부모 함수의 스코프를 공유한다는 것입니다(스코프 체이닝). u내부 함수가 없었다면, 외부 함수는 매번 실행 시 특정 행동을 매번 하지만 최신 자바스크립트 엔진(V8 같은)에서는 이전에 호출된 값이 사용되지 않음을 파악하고 이전 값을 메모리 해제하여 일정 메모리 사용량을 유지시켜 줍니다. 하지만 위의 코드에서는 내부 함수 때문에 값을 참조하게 되고 비록 내부함수가 사용하지 않더라도 이 코드가 반복적으로 실행될 때 마다 메모리 사용량이 꾸준히 증가하는 것을 관찰할 수 있습니다(요약하자면, 최신 자바스크립트 엔진은 1 depth의 미사용 클로저에 대한 스코프를 클린징 해주지만 2 depth 부터는 안된다는 뜻인듯). GC가 실행되더라도 메모리 사용량이 줄어들지 않게 됩니다. 본질적으로 클로저의 참조고리가 생성되고(theThing 변수를 루트로), 이 클로저의 범위에는 큰 사이즈의 배열에 대한 간접적인 참조를 동반하기 때문에 상당한 양의 메모리 누수가 발생하게 됩니다.

## Garbage Collectors의 비직관적인 동작

- Garbage Collectors는 편리하지만 그 들만의 특정 메커니즘에 의해 동작됩니다. 그 특징 중 하나는 비결정성(nondeterminism)입니다. 이 말은 GC는 예측이 불가능하단 뜻입니다. 언제 수집이 수행되는지 정확하게 예측할 수 없습니다. 즉, 경우에 따라서 프로그램에 요구되는 메모리보다 더 많은 메모리가 사용되고 있을 수 있습니다. 또 다른 경우, 민감함 어플리케이션에서는 짧은 일시정지 현상이 보이기도 합니다. 비록 비결정성은 수집이 언제 수행될지 모른다는 것을 의미하지만, 대부분의 GC는 일반적으로 메모리 할당이 이뤄지는 경우에만 수집을 수행합니다. 만약 메모리 할당이 이뤄지지 않았으면 대부분의 GC는 유휴상태에 있게 됩니다. 아래와 같은 시나리오를 살펴봅시다.
  - 사이즈가 큰 데이터 할당을 여러번 수행합니다.
  - Garbage Collector에 의해 대부분(혹은 전부)은 더 이상 접근되지 않는다라고 표시가 됩니다.(더 이상 사용하지 않은 경우 null로 초기화 했다고 가정)
  - 더 이상의 할당을 수행하지 않습니다.
- 이 시나리오에서 대부분의 GC들은 더 이상 수집을 수행하지 않습니다. 즉, 더 이상 접근되지 않는 데이터 셋들이 남아있음에도 불구하고 수집이 일어나지 않습니다. 이는 엄격히 메모리 누수는 아니지만, 일반적인 메모리 사용량보다 더 많은 메모리를 사용하게 됩니다.

## Chrome Memory Profiling Tools Overview

- 크롬은 자바스크립트 코드의 메모리 사용을 프로파일링할 수 있는 좋은 도구들을 제공합니다. 메모리에 관련 도구로 Performance 메뉴와 Memory메뉴가 있습니다.

### Performance 메뉴 (구 Timeline)

- Performance 메뉴는 코드에서 비정상 메모리 사용 패턴을 발견하는데 필수적입니다. 이 스크린샷에서 메모리 누수가 계속 커지는 것을 볼 수 있습니다. Major GC가 수행 후에도 메모리 사용량이 줄어들지 않습니다. 노드의 수도 점차 증가하고 있습니다. 이것들으 종합해보면 코드 어딘가에 DOM 노드의 누수임을 짐작할 수 있습니다.

### Memory 메뉴 (구 Profiles)

- Memory 메뉴에서 스냅샷들을 찍을 수 있고 자바스크립트 코드의 메모리 사용을 비교해볼 수 있습니다. 또한 시간에 따라 메모리 할당을 기록할 수 있습니다. summary 와 comparison 목록을 주로 살펴보시면 됩니다.

## 크롬 개발자 도구를 이용한 메모리 누수 찾기 예제

- 메모리 누수에는 크게 두 가지의 형태가 있습니다. 하나는 주기적으로 메모리 사용량이 증가하는 형태이고, 다른 하나는 단 한번만의 메모리 증가를 유발시키는 형태입니다. 일반적으로 전자를 탐지하는 것이 쉬운 편입니다. 하지만 전자 유형의 누수는 메모리가 계속 늘어나면 브라우저가 느려지거나 스크립트 실행이 중지되어 성가신 일을 야기하기도 합니다. 후자 유형인 주기적이지 않은 누수는 다른 메모리 할당에 비해 눈의 띌 정도로 큰 경우 쉽게 발견할 수 있습니다. 하지만 이런 경우들은 흔치 않기 때문에, 잘 인지못하고 넘어가는 경우가 많습니다. 하지만 주기적 메모리 누수는 버그임으로 반드시 해결해야 합니다.

```javascript
var x = [];
function createSomeNodes() {
	var div,
		i = 100,
		frag = document.createDocumentFragment();
	for (; i > 0; i--) {
		div = document.createElement('div');
		div.appendChild(
			document.createTextNode(i + ' - ' + new Date().toTimeString())
		);
		frag.appendChild(div);
	}
	document.getElementById('nodes').appendChild(frag);
}
function grow() {
	x.push(new Array(1000000).join('x'));
	createSomeNodes();
	setTimeout(grow, 1000);
}
```

- grow 가 호출되면 div 노드들을 만들고 DOM에 추가시킵니다. 또한 큰 배열을 할당하고 이를 글로벌 변수에 참조시킵니다. 이 코드는 위에서 언급한 크롬 도구로 살펴보면 메모리가 꾸준히 증가하는 것을 확인할 수 있습니다.

### 주기적으로 메모리가 증가하는 누수 탐지

- Performance 메뉴(구 Timeline)를 통해 쉽게 탐지할 수 있습니다. Chrome에서 제공해주는 예제 페이지에 들어가서 개발자 도구를 열고 Performance 메뉴에 들어갑니다. 그리고 memory 체크박스에 체크를 한 후 record 버튼을 누릅니다. 그 후, 예제 페이지의 The Button 버튼을 눌려 메모리 누수를 시작시켜 봅니다. 잠시 후 record를 정지시킨 후 결과를 살펴봅시다.
- 메모리 누수가 있다는 것을 보여주는 큰 징후가 두 개 있습니다. nodes(초록선) 와 JS heap(파란선) 그래프입니다. 노드들이 꾸준이 증가하며 감소되지 않습니다. 이것이 가장 큰 징후입니다.
- JS heap 그래프도 역시 메모리 사용이 계속 증가되고 있음을 보여줍니다. 하지만 garbage collector의 영향으로 알아채기가 쉽지는 않습니다. 초기에 메모리가 증가하다가 한 번 크게 감소하고 더 증가하다가 또 감소하는 형태가 반복됨을 확인할 수 있습니다. 이 경우 핵심은, GC에 의해 메모리 사용량이 감소할 때마다 힙의 크기가 이전보다 더 크게 유지된다는 점입니다. 다시 말해서 GC가 많은 양의 메모리를 수집하는 데 성공하고 있지만, 그 중 일부가 주기적으로 누수되고 있다는 것입니다.

### 두 개의 스냅샷 찍기

- 어디서 메모리 누수가 생기는지 찾기 위해서 크롬 개발자 도구의 Memory 메뉴(구 Profiles)를 이용할 것입니다. 이번 단계를 수행하기 위해 위 단계에서 접속한 크롬 예제 페이지를 새로고침 합니다. 이제 Take Heap Snapshot 기능을 사용할 것 입니다.
- 페이지를 새로고침하고 페이지 로딩이 끝나면 heap 스냅샷을 생성합니다. 이 스냅샷을 기준으로 사용하겠습니다. 그런 다음 다시 The Button 을 누르고 몇 초간 기다린 후에 두번째 스냅샷을 생성합시다. 스냅샷을 생성했다면 코드에 중단점을 설정하여 더 이상 누수가 되지 않게 하는 것이 좋습니다.
- 두 스냅샷의 메모리 할당을 비교할 수 있는 두가지 방법이 있습니다. Summary 를 선택한 다음, 우측에 있는 All objects 를 Objects allocated between Snapshot1 and Snapshot 2 를 선택하거나 Summary 대신 Comparison 을 선택하면 됩니다. 두 방법 모두 두 스냅샷의 할당된 객체 목록이 표시됩니다.
- 이 예제에서 메모리 누수가 크기 때문에 매우 쉽게 발견됩니다. (string) Constructor의 Size Delta 표를 확인 해봅시다. 58개의 객체 생성으로 8MB를 차지하고 있습니다. 의심스로운 결과입니다. 새로운 객체들이 할당되었지만 해제되지 않아 8MB의 메모리가 소비되었습니다. (string) Constuctor 표를 열어보면 사이즈가 매우 큰 할당이 몇 개 있는 것을 확인하실 수 있습니다. 이 중 하나(xxxxxxxx… 로 표시된)를 선택하여 하단의 Retainers 표를 살펴보면 흥미로운 점을 찾을 수 있습니다.
- 선택한 할당이 배열의 일부임을 확인할 수 있습니다. 이 배열은 전역 window 객체의 x 변수로 참조되어 있다고 나옵니다. 이는 수집되지 않는 루트 (window) 객체에 큰 사이즈의 객체가 참조되어 있음을 우리에게 알려줍니다. 이제 잠재적인 메모리 누수와 그 위치를 발견했습니다.
- 꽤나 기쁜 발견이지만 우리의 예제는 매우 간단했습니다. 이 예제에서 볼 수 있는 것과 같이 큰 할당은 일반적인 경우는 아닙니다. 다행이도 우리의 예제는 작긴하지만 DOM 노드의 누수 문제도 포함하고 있었습니다. 위 스냅샷을 이용하여 이 노드들을 쉽게 찾을 수 있었지만, 규모가 큰 사이트에서는 더 복잡하여 찾기가 쉽지는 않을 것 입니다. 최신 버전의 크롬은 이런 작업에 적합한 추가적인 도구를 제공하는데, 바로 Record Heap Allocations 기능입니다.

### Recording heap allocations to find leaks

- 이전에 설정한 중단점을 제거하여 예제 페이지의 스크립트가 계속 실행되도록 한 다음 크롬 개발자 도구의 Memory 메뉴(구 Profiles)로 돌아가봅시다. 그리고 Record allocation timeline 을 체크한 후 스냅샷을 찍어봅시다. 기록이 진행되는 동안 상단에 파랑색의 기둥 모양의 그래프가 생기는 것을 볼 수 있을 것입니다. 이것은 메모리 할당을 나타냅니다. 매초마다 큰 할당이 이뤄지는 것을 보실 수 있을 것입니다. 몇초동안 기록을 진행한 다음 중지합니다(중지 후 예제 코드가 메모리를 계속 잡아 먹지 않게 중단점 설정하는 것을 잊지맙시다).
- 차트 타임라인의 일부를 선택하면 해당 기간 동안에 수행되는 할당만 볼 수 있습니다. 위 사진에서는 큰 할당이 있는 부분에 근접하게 설정했습니다. 목록에는 3개의 constructor만 표시되어 있습니다. 이 중 하나는 메모리 누수를 일으키는 (string) 항목이고, 다른 하나는 DOM 할당에 관련된 항목, 나머지 하나는 Text constructor 항목(DOM 말단 노드에 존재하는 text 요소)입니다.
- HTMLDivElement constructor 항목 중 하나를 선택하고 하단의 Allocation stack 메뉴를 눌러봅시다(메뉴가 안보이면 우측 상단의 옵션에 들어가 Settings > Record heap allocation stack traces 를 체크하면 됩니다).
- 이제, grow -> createSomeNodes 로 참조되어 할당된 요소를 보실 수 있습니다. 각 기둥 모양의 그래프에 초점을 맞춰 살펴보면 HTMLDivElement 생성자가 많이 호출되는 것을 볼 수 있습니다. 전에 살펴보았던 두 스냅샷을 비교하는 메뉴로 돌아가보면 이 HTMLDivElement 생성자가 많은 할당은 하지만 삭제가 없는 것을 볼 수 있습니다. 즉, GC에서 메모리를 회수하지 않고 지속적으로 할당만 이뤄지고 있는 것입니다. 이는 메모리 누수의 징후를 보여주며, 우리는 이 객체가 어디에 할당되는지 이제 알게 되었습니다(createSomeNodes 함수). 이제 다시 코드로 돌아가서, 메모리 누수를 야기하는 코드를 고치면 끝입니다.

### 또 다른 유용한 기능

- 위에서 살펴본 allocation timeline 메뉴에서 Summary 외에도 Allocation 를 선택할 수 있습니다.
- 이 메뉴는 함수 목록들과 해당 함수와 관련된 메모리 할당들을 보여줍니다. 화면에서 grow 와 createSomeNodes 함수가 있는 것을 바로 볼 수 있을 것입니다. 해당 함수들을 클릭하면 해당 함수와 관련된 객체 constructor 목록들을 하단에서 볼 수 있습니다. 위에서 이미 메모리 누수임을 밝혀낸 (string), HTMLDivElement, Text 생성자들도 있음을 확인할 수 있습니다.
- 지금까지 살펴본 도구들을 조합하면 메모리 누수를 찾는데 큰 도움을 받을 수 있습니다. 이제 이 도구들을 가지고 놀아봅시다. 실제 운영 중인 사이트를 프로파일링 해봅시다(자바스크립트 코드를 압축하거나 난독화하지 않는 것이 실습에 도움될 것 입니다). 메모리 누수나 할당되어야 하는 양보다 더 많은 메모리를 차지하는 객체들이 존재하는지 살펴봅시다.

## 참고

- [덕's IT Story](https://itstory.tk/entry/자바스크립트에서-메모리-누수의-4가지-형태)
